[MÚSICA] Meu
nome é Eduardo Guerra, este é o curso
de Orientação a Objetos com Java.
Hoje vamos pegar e exemplificar
o uso de interfaces.
Eu sei que compreender esta ideia
de interfaces não é simples,
eu digo por experiência própria e pelo
dia que eu criei a minha interface,
falei assim: esse problema eu vou
resolver utilizando interfaces.
Aquele dia, eu acho que caiu a ficha de
como fazer a modelagem orientada a objeto.
Eu sei que não é fácil,
então preparei esta aula pra vocês
entenderem melhor como que funcionam as
interfaces, como que elas são utilizadas.
Tenho certeza que muitos de vocês,
assim como eu, quando eu vi a interface
pela primeira vez, eu pensei:
esse negócio não serve pra nada!
O que eu vou fazer com pedaço
de código no qual eu não consigo
colocar lógica nenhuma,
que eu só coloco uns métodos vazios?
Pra que que esse negócio serve?
Isso aí não serve pra nada.
Então, confesso pra vocês que a primeira
vez que eu vi esse negócio de interface
não entendi para o que servia.
Só que pensar assim
você está muito errado.
O uso de interfaces ele é fundamental,
ele é muito importante para você conseguir
a reutilização na orientação a objetos.
E eu vou mostrar pra vocês exemplo
que eu acho que deixa isso bem claro.
É exemplo real inclusive com classes
da própria biblioteca do Java.
Imagine o seguinte: que você queira
implementar algoritmo de ordenação,
que você queira ordenar listas de objetos.
Esse método existe na classe collections,
você pode chamar collections.sort,
pra ele fazer essa organização,
e você pode passar uma lista de objetos
como parâmetro pra este objeto.
Só que existem várias coisas
que podem ser ordenadas...
Por exemplo, você pode ordenar
strings ordem alfabética,
você pode ordenar números.
Por exemplo: às vezes você está
lendo uma lista, por exemplo,
de compras e você quer ordenar
ordem de qual a compra foi maior,
por exemplo.
Ou seja, ordenando por números.
Você pode ordenar datas, por exemplo,
você quer botar as pessoas
na ordem de nascimento, das mais
novas às mais velhas ou o contrário.
Só que não é só isso
que você pode ordenar.
Às vezes você quer ordenar uma
coisa da sua aplicação que tem
uma lógica bem específica do seu negócio.
Por exemplo, imagine que você está
fazendo software que organize,
que ordene ordem de classificação
os candidatos de concurso.
Então vai falar assim: tá certo,
eu vou calcular a média deles de
acordo com esses pesos, e aí quem
tiver a nota maior fica na frente.
Mas se a nota empatar, normalmente tem uma
prova específica que serve como desempate.
E se mesmo assim as coisas forem empatando
de repente você tem critério de desempate
que, por exemplo, alguém que tenha
uma deficiência vai ser colocado na
frente ou alguém que tenha idade maior
também vai ser colocado na frente.
Então tem esses critérios de desempate
que é uma lógica toda complicada.
Pegue aí o edital de concurso que você
vai ver que a ordenação dos candidatos,
principalmente quando empatam nos pontos,
não é nem pouco trivial...
Às vezes, por exemplo, você tem ali
uma lista de investimentos e você
quer ordená-los para descobrir
qual que tem o menor risco.
De repente até você quer maximizar o
seu ganho com o menor risco possível.
Também não é uma ordenação trivial,
como que você calcula esse risco.
Às vezes várias informações
podem estar ligadas a isso.
Às vezes você tem, por exemplo, você quer
fazer ranking de jogadores pela pontuação,
mas de repente você vai
considerar por exemplo,
de repente você vai valorizar mais os
pontos que eles conseguiram no último mês.
Então, pra estimular os
jogadores a jogarem...
Então você pode precisar fazer
ordenações que tenham lógicas
extremamente complicadas e
extremamente específicas.
Aí você falar assim:
mas como que método lá
do Java Collections.Sort,
como que método desses
vai saber ordenar os meus
objetos por critério
extremamente específico?
Será que consigo reutilizar
esse método Sort para isso?
A gente vai ver que com o uso de
interfaces a gente consegue, sim.
Por quê?
Porque o algoritmo é o mesmo.
O objeto só tem que me dizer, a partir de
momento que eu chego e falo assim: olha,
eu tenho objeto A e objeto B,
qual é o maior?
Qual vem na frente?
Se o meu objeto conseguir me dizer isso,
ele pode ter uma lógica extremamente
complicada interna ali, que,
de repente, o meu método que está
fazendo a ordenação não precisa saber.
Então, eu posso definir esse contrato de
comparação a partir de uma interface.
E note que esses objetos que eu
citei aqui no slide anterior
são de classes que talvez
tenham sua própria hierarquia.
O fato de ser uma interface permite
que eles possam ser comparable,
que eles possam implementar comparable,
independente de terem uma hierarquia
que não tem nada a ver com isso.
A aplicação pode ter sua
hierarquia e suas classes.
E aquela classe pode
implementar a interface.
Então essa interface,
como eu falei, é exemplo real,
ela realmente existe na biblioteca básica
do Java, que é a interface Comparable.
Se você implementa essa interface
Comparable, você tem que implementar esse
método CompareTo, onde você passa objeto
e ele te retorna inteiro positivo,
negativo ou zero,
que vai significar se é maior ou menor.
Então o método do sort recebe
uma lista de Comparables.
Então, pode ser lista de qualquer objeto,
desde que tenha essa interface Comparable.
E aí todos aqueles meus objetos,
sejam eles uma String,
Date ou qualquer número ou integer,
dado da máquina virtual, tanto como
a classe candidato, a classe jogador,
a classe investimento ou qualquer
outra classe que eu queira ordenar.
Desde que eles implementem Comparable,
a lista de qualquer deles
pode ser passada por método sort, porque o
método sort vai saber fazer uma ordenação.
Por quê?
Porque ele não depende da classe.
Ele depende da interface
que essa classe implementa.
Então a partir daquele
momento ele fala assim: olha,
só me passe classes que tenham
esse contrato Comparable.
E se a sua classe tem isso,
você pode reutilizar aquele método,
olha que negócio bacana,
você pode pegar a sua classe que você
acabou de criar e passar
ela para método que foi
criado há muito tempo atrás
por pessoas que você nem sabe,
e esse método vai usar a sua classe,
ele vai saber usar a sua classe.
E tudo isso só é possível
por causa das interfaces.
Se você perguntar para o método
sort: você conhece essa classe?
"Não conheço, não." Agora se perguntar:
mas você conhece a interface dessa classe,
você conhece o contrato dessa classe?
" esse eu conheço!" Pra mim,
isso é o suficiente.
O reuso de código na orientação
a objeto está ligado
ao fato de que o código não precisa ser
feito especificamente para a sua classe.
E você consegue criar códigos
que conseguem ser utilizados para
classes que nem foram criadas ainda.
Como que eu consigo fazer isso?
Criando códigos que são
feitos para o contrato.
Vez de eles serem feitos
para uma classe específica,
são códigos feitos para as interfaces.
Então eu espero que com esse exemplo
tenha ficado mais claro pra todo
mundo como que essas
interfaces são importantes.
Como que é interessante você
conseguir criar o seu código baseado
nessas interfaces.
E de forma que esse código
possa ser reutilizado
pra outras classes que você não conhece,
que você não previu, certo,
desde que eles mantenham aquele contrato
para o qual você criou aquele código.
Então espero que essa ideia tenha
ficado mais clara pra vocês nessa aula.
Até a próxima aula.
[MÚSICA]